# Домашнее задание к занятию «Базы данных, их типы»

### Задание 1. СУБД

### Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать 
правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для
каждой предметной области. 

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему? 
 
1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков.
СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

**Ответ: Реляционная**

1.1.* Хеширование стало занимать длительно время, какое API можно использовать для ускорения работы? 

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к 
маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? 
СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

**Ответ: Документоориентированная СУБД для лендингов, SQL для CRM**

1.2.* Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?

**Ответ: Можно, например PostgreSQL**

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу 
и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

**Ответ: Реляционная**

1.3.* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это 
реализовать?

**Ответ: Развернуть дополнительную БД**

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов 
по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать
со связями.

**Ответ: Графовая СУБД**

1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД 
логистов?

**Ответ: Для отдела закупок реляционную СУБД в связке с графовой СУБД логистов**

1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?

**Ответ: Можно использовать реляционную СУБД, как PostgreSQL с расширением pgRouting**

---

### Задание 2. Транзакции

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы 
транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

**Ответ:**
1. Начало транзакции
2. Проверка номера
3. Списание со счета
4. Зачисление на баланс
5. Запись в журнал
6. Фиксация транзакции (конец)

2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?

**Ответ:**  В целом тоже самое, но добавляются шаги проверки условия срабатывания автоплатежа и обновления расписания автоплатежа.

---

### Задание 3. SQL vs NoSQL

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL. 

**Ответ:**
1. Строгая схема данных
2. Единый стандартизированный язык (SQL)
3. Полная поддержка транзакций
4. Отличная производительность для сложных запросов
5. Зрелая экосистема и широкая поддержка сообщества

3.1.* Какие, на ваш взгляд, преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL.

**Ответ:**  NewSQL-системы сочетают в себе преимущества традиционных SQL-баз данных (гарантии ACID, реляционная модель и SQL) и NoSQL-систем (масштабируемость и производительность в распределенных средах). Они обеспечивают горизонтальную масштабируемость, характерную для NoSQL, при этом сохраняя надежность, согласованность данных и транзакционную поддержку на уровне ACID

---

### Задание 4. Кластеры

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу 
выделено 1000 машин. 

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель *распределённых вычислений* здесь справится лучше всего и почему?

**Ответ:** Главный критерий: Тип вычислительной нагрузки — OLTP или OLAP. Для большого количества вычислений на 1000 машин MPP (Massively Parallel Processing) чаще всего будет оптимальным выбором из-за скорости и SQL-совместимости.
